بسم الله الرحمن الرحيم
من وحي النبوة
قصة النبي موسى وبني إسرائيل
الكتاب الثاني في توراة النبي موس
سفر الخروج
الفصل الثامن عشر
شعيب يزور موسى
ولما وصل بني إسرائيل بالقرب من جبل سيناء
أرسل شعيب حما موسى وكاهن مديان
رسالة لموسى قال له فيها
يا موسى
زوجتك وولداك الذين أرسلتهم لي
وصلوا عندي
وأنا قادم إليك في الطريق وهم معي
ولما وصلوا
خرج موسى للقائهم ورحب بهم
وأنحنى لحميه شعيب وقبله
وأدخلهم موسى في الخيمة كلهم
وحكى موسى لشعيب ما فعله الله بفرعون وقومه
ليطلق بني إسرائيل
وحكى له عن المتاعب التي واجهوها في الطريق
وكيف خلصهم الله من كل تلك المتاعب
فابتهج شعيب حين سمع من موسى
بكل الفضل الذي فعله الله من أجل بني إسرائيل
وقال
تبارك الله الذي نجاكم بقدرته من أيدي فرعون مصر
الآن بالحق أعلم
أن الله ليس كمثله شيء بين آلهة الآخرين
لأنه خلص بني إسرائيل من يد أعدائهم المتكبرين
ثم قام شعيب وقدم أضحية تقربًا لله
وأكل مع موسى وهارون وكل شيوخ بني إسرائيل
في مكان الأضحية التي قدمها
نصيحة شعيب لموسى
وفي صباح اليوم التالي
جلس موسى ليحكم في أمور بني إسرائيل
والشعب ينتظر موسى من الصباح إلى المساء
وحين رأى شعيب ما يفعله موسى قال له
يا موسى
لماذا تجلس وحدك للقضاء؟
لماذا تجعل الشعب ينتظر من حولك من الصباح للمساء؟
فقال موسى لشعيب
يا عمي
لأنهم يأتون إليا ليعرفوا ما يريده الله منهم
وحين يختلفون أو يتنازعون
يأتون إلي وأنا أحكم بينهم
فقال شعيب لموسى
يا موسى
لكن ليست هذه هي الطريقة الأفضل لك وللناس
فهذه الطريقة إجهاد فوق طاقة الشعب وطاقتك
ولن تستطيع الإستمرار في القيام به وحدك
سيهديك الله إن أتبعت نصيحتي
أنت من يتشفع لبني إسرائيل ويكلم الله نيابة عنهم
عليك أن تعرفهم بشريعة الله وتعلمهم الفرائض
وترشدهم في أمور حياتهم
يا موسى
أنت بحاجة إلى تعيين بعض القادة ممن يخشون الله
ويكونوا أهل ثقة وأمناء لا يرتشون
فتجعلهم قادة على الشعب
وقادة ألوف ومئات وخماسين وعشرات
فيحكم هؤلاء القادة بين الشعب في الأمور الإعتيادية
ويرفعوا الأمور الصعبة إليك لتحكم فيها بنفسك
وبهذه الطريقة
يشتركون معك في تحمل المسئولية
إن هكذا فعلت
يمكنك الإستمرار في تحمل المسئولية
ويرجع الناس إلى بيوتهم راضين
ففعل موسى كما أشار عليه حماه شعيب
فأنتقى من بني إسرائيل رجالاً من أصحاب الكفاءات
وعينهم قادة ألوف ومئات وخماسين وعشرات
فكانوا يحكمون بأنفسهم في القضايا البسيطة
لكن القضايا الكبيرة فكانوا يرفعونها لموسى
وبعد أن أطمئن شعيب على موسى
ودعه ورجع إلى بلاده